Будущий великий полководец родился в семье, которая до революции имела все признаки «кулацкого хозяйства». Ватутины обрабатывали обширные земельные наделы (в том числе и с использованием наёмного батрацкого труда), владели ветряной мельницей, сами много трудились, но были зажиточными крестьянами. В 1922 году, когда 20-летний Николай уже служил в Красной Армии, часть этой ранее зажиточной семьи просто вымерла от голода. В том числе отец, дед и младший брат Николая Фёдоровича.
В Красную Армию Ватутин попал не добровольно, а по мобилизации. 25 апреля 1920 года 18-летнего Ватутина мобилизовал в ряды РККА Валуйский уездный военкомат. В боях гражданской войны Николаю участвовать почти не пришлось, – если не считать нескольких стычек с махновцами его 113-го запасного стрелкового батальона, развёрнутого в Луганске. В 1922 году Николай Ватутин окончил 14-ую Полтавскую пехотную школу и получил удостоверение красного командира из рук самого Михаила Фрунзе. А уже в 1926 году поступил в Военную академию, названную именем этого полководца.
Имел прозвища – Гроссмейстер и Генерал от наступления. Почти до самого Сталинграда Ватутин был чистой воды штабистом – теоретиком, а не боевым генералом. Начало Великой Отечественной войны он вообще застал в должности заместителя начальника Генерального штаба по оперативным вопросам и устройству тыла. Тем не менее, Николай Фёдорович показал себя блестящим полководцем, просчитывающим все шаги наперёд. В среде наших военачальников Ватутина прозвали «Генералом от наступления», а немцы – «Гроссмейстером».
До последнего не верил в то, что ранение стало смертельным Как вспоминал генерал Константин Крайнюков, Ватутин до самого последнего был уверен в том, что лечение завершится успешно, и он скоро вернётся в строй, и рвался на фронт: «На костылях, а доберусь! И снова за работу. Да что там нога! Главное – голова ещё пока цела».
Два родных брата Николая Фёдоровича погибли практически одновременно с ним. Два брата советского полководца погибли примерно в то же время, что и он сам. Оба они были простыми красноармейцами. И ситуации были схожие: ранения, а потом – смерть в госпиталях. В феврале 1944 года от полученных ранений скончался рядовой 893-й отдельной роты связи 171-й стрелковой дивизии 39-летний Афанасий Ватутин, а в марте 1944 года пропал без вести на фронте 35-летний Семён Ватутин.
В СССР замалчивали, что Ватутину нанесли смертельное ранение бандеровцы. В Советском Союзе стремились забыть о бандеровцах и прочих националистах, вычеркнуть их из отечественной истории. Поэтому тот факт, что на кортеж Ватутина напали из засады боевики УПА, не афишировался. Например, в официальной биографии полководца, написанной М. Г. Брагиным, говорится лишь, что он «был ранен вражеской пулей». А в киноэпопее Ю. Н. Озерова «Освобождение» (1971) показано, что автомобиль генерала обстреляли немцы, прорывавшиеся из окружения.
В смерти генерала Ватутина косвенно был виноват Никита Хрущёв: «Во время поездки генерала Ватутина в части 60-й армии в одной из машин кортежа, на который было совершено нападение в Милявцах, находился Никита Хрущёв», – пишет в мемуарах «Воспоминания и размышления» 1969 года издания маршал Георгий Жуков. Ранение Ватутина было, безусловно, тяжёлым, но однозначно не смертельным. Вывозили его с места боя почему-то крестьянской подводе – все машины то ли были подбиты, то ли заглохли (автомобилей в кортеже было четыре). Ухудшаться состояние раненого стало уже при такой тряской транспортировке – что неудивительно.
Во время учебы в Полтавской школе пехоты будущему генералу посоветовали изменить украинскую фамилию Ватутя на русскую — Ватутин как более перспективную для продолжения военной карьеры.
По свидетельству очевидцев, Ватутин был инициатором создания на Украине «полевых военкоматов»: когда советские войска освобождали очередную деревню, в нее входил такой «военкомат» и забирал на службу местных мужчин и подростков. Таких призывников набралось до 300 тысяч. Многие из них вскоре погибли в боях, не имея современного оружия и не пройдя необходимого обучения.
В 1947 году в театре имени Шевченко в Харькове прошла премьера пьесы украинского драматурга Любомира Дмитерко «Генерал Ватутин». Пьеса посвящена героической обороне Киева. Позднее она неоднократно ставилась в театрах СССР.
Именно Ватутин был одним из командоров Киевской наступательной операции в ноябре 1943 года, в результате которой была освобождена столица советской Украины.